《坛经》第十四期。上一期讲了四弘誓愿的第一句“自心众生无边誓
愿度”，我们从第二句开始往下接着讲。这本书的九十三页。
“又烦恼无边誓愿断”，这是四弘誓愿的第二句。“将自性般若智除
却虚妄思想心是也”，惠能说烦恼无边誓愿断是用自性般若智，除却
虚妄思想心。
大家都知道“般若智”是我们本来都有的，我们每个人都有不生不灭
的自性。自性里没有妄想的状态称之为般若，就是有智慧的状态。用
这种状态去灭除生起的妄想，即“虚妄思想心”。
“虚妄思想心”是我们生起的妄想、分别、执着，所以你动脑子想就
不是般若智了。从我们凡夫这个境界来讲，思考本身就不是般若智，
用文字妄想不是，疑情、思情这些情绪也不是般若智。这都是修行过
程中要走过的一个阶段而已。
又法门无尽誓愿学，须自见性，常行正法，是名真学。
什么叫“法门无尽誓愿学”？“须自见性”，先认为自己有不生不灭
的自性，然后才“常行正法”。在自性中“常行正法”就是修习正确
的佛法，即灭妄想、分别、执着的过程，这叫真学。
在这里初学很容易误解，“法门无尽誓愿学”是要学很多法门。佛也
说法门有八万四千种，而且法门都是针对于不同的众生根器而说的。
你要学这个，再学那个，一直学下去，一辈子都学不完。这就好比一
个小学生读完一个小学，再去读别的小学，这样一直读下去的话，读
到老死也是小学生。
所以修行的过程是一门深入地修行，每个阶段有不同的修法。到了上
一个阶段，就该把下一个阶段的修法舍弃掉，继续往上修。
那么佛说“法门无尽誓愿学”是什么意思呢？这是反过来说已经体悟
或者解悟的人，为了度众生才去学习各种法门，所以第一句里就说“
众生无边誓愿度”，这是为了度人而学的。想要度人的话，不同的众
生有不同的根器，你要教各种不同的法门，这样才能应机而教。
我们学不同的法门，从法门的种类上看，不同境界就要不断减少妄想
。灭文字妄想阶段，有很多佛经、咒、佛号，等等，各个经书都可以
拿来作为一个修行法门来用，所以这个阶段法门很多。
再往上，到了注意力的境界，在这里注意力是针对于六根，所以大体
可以分六种。但是在这里也不是每一个根器都适合修行，并不是都适
合拿来作为修行用功的抓点。不同时代的根器，或者不同世界的根器
、众生都不一样。所以就算针对六个不同的根器有六种，再加上每一
种根器上可以用功的抓点也不同，这样总共算起来可能有几十种。
所以再往上，到了情绪层面就只有疑情和思情这两种。这么一看，法
门梳理起来也是比较明确的，越往上法门越少。
到了四禅，没有情绪的境界开始，后边都是由已经解脱的人来带你一
层一层往上走。他用加持的方式——在意识重叠的状态下，阳神可以
完全重叠在一起，让你看一下下一个境界，你就知道怎么学了。
所以无尽的法门靠我们凡夫境界的学习是学不完的。等你到了四禅以
上、阿罗汉或者菩萨境界再往下看，所有的法门在理论上都很通透，
都理解它是怎么运作的，适合什么样的众生，每一个法门的修行原理
。所以你可以教任何法门，到解脱了再往下教，就可以教任何法门。
因此说“一法通，万法通”。
对于我们来说，现在的追求是一法通，而不是样样都通，这是不可能
做到的。所以希望大家能够理解，要一门深入地修行。先解脱了，然
后你再往下看，所有的法门都很明白。这样看到不同的众生，你就可
以教不同的法门，而不是当下在凡夫阶段让你学习很多法门。希望大
家先明白这个义理。
又无上佛道誓愿成，既常能下心，行于真正，离迷离觉，常生般若，
除真除妄，即见佛性；即言下佛道成。常念修行是愿力法。
什么是“无上佛道誓愿成”？惠能解释是“常能下心”，首先是谦虚
。“下心”，对所有人都恭敬。“行于真正”，这是真正的修行。与
“真正”对应的应该是假的、虚妄的、虚伪的、残缺的等心态不正的
那种状态。这里的“真正”就是“直心”，前面惠能说的“直心是道
场”的“直心”。
“离迷离觉”，离开了迷和觉，即不要执着于迷，也不要执着于觉。
“觉”是针对于“迷”来说的。在我们迷的时候，没有妄想、分别、
执着的状态称之为觉。如果你已经到了没有妄想、分别、执着的境界
，就不说觉了；在这个时候你再说觉，那就是新的妄想了。
“常生般若”，在没有迷和觉的状态里，即没有妄想、分别、执着的
境界里，已经是有般若的状态。“除真除妄”，在这里也是要灭执着
的意思，灭掉对“真”和“妄”的执着，两种执着都不要。这两种都
是从分别心里说的，因为有妄，才针对于妄来说真。
“即见佛性”，就可以见到真实的佛性。“即言下佛道成”，在你悟
的时候，这个当下你理解了，当下就可以成佛道。“常念修行是愿力
法”，常念的应该是四弘誓愿，不光是嘴上念，而是心里这么发愿，
这是一种愿力法。
这次讲法我把重点放在发愿上，修行就是四步：首先是发愿，然后戒
行、善行、修行。发愿是修行的目的，这一点很重要。因为有了明确
的目的——普度众生的大愿的时候，你才可以引来佛菩萨的加持。
就像一个年轻人要去当兵，人家肯定会对你进行政审，问你为什么要
当兵。你当兵了可以学习到很多杀人的技巧、军事知识，你学这个是
要干什么？你是要回到社会杀人，还是当兵保护国家？你先确定你的
目标，然后才会传授或者带你进入那个圈子。
佛法也一样！如果你一直在求自己的个人欲望，或者自己的福报、解
脱；就算是解脱，有出离心，但是单求自己解脱的人是解脱不了的，
这在《坐禅2》讲业的时候都讲过了。而且只求自己解脱，而精进修
行的人，很容易往贡高我慢的方向发展，因为他对别人没有责任心，
关于这一点我也讲过。因为对其他众生没有责任心，他把自己和其他
众生区别开来对待；看到比自己差劲的人他就生气，因为贡高我慢心
。这样我相越来越严重，反而解脱不了。
所以“常念修行是愿力法”，就是先确定你的目标，你为什么要学习
佛法，为什么要修行？佛菩萨知道你是为了普度众生，那可以给你提
供更多方便。
如果你是求个人福报，那一开始可以给你一点，这也是方便法，把你
引入门。后边该发愿的时候你还不发愿，那可能就止于求福报的境界
。而且福报也不会给你太多，因为福报太多了也会造很多恶业。如果
没有求解脱的愿望的人、或者普度众生的愿望的人，福报更多以后，
可能这些钱财就拿来干很多不好的事情，从而造更多的业。
所以修行首先是发愿，那么四弘誓愿就是让你发愿的修法。后面是戒
行、善行，这是业的部分。戒行是不再造恶业，指十恶；善行是多做
功德、积攒福报、广结善缘，就是为了对冲以前造的恶业。止十恶，
扬十善。
最后一个修行，就是往内修心。在《坛经》里，惠能注重讲自性修行
，在自己内心自我修行。因为在惠能所处的那个时代，大乘佛教从达
摩带进来应该是一百年多一点；玄奘也带进来理论，创建了唯识宗。
玄奘比惠能早几十年，他是李世民时代的人，惠能是武则天时代的人
，就这么一点差距——李世民晚年见过年轻时候的武则天。
那个时代的人都是向心外求法，认为都是僧度、佛度，都希望别人来
度自己。所以惠能专门讲自性自度，让大家回到自己的本性当中，从
自己的内心开始好好修行，最后自己成就。而不是心外求法，对外一
直求正法，希望遇到善知识。这应该是反向的教导方式。
现在先发了四弘誓愿，再教大家无相三皈依戒。大家都知道三皈依是
“皈依佛、皈依法、皈依僧”。在这里惠能讲的是什么？“皈依觉、
皈依正、皈依净”。
“皈依觉，两足尊”，“两足尊”是指佛。这有两种解释：一种是所
有众生之中最尊贵的意思，两足比其他四足、多足、或者没有足的这
些众生更尊贵，所以佛在众生当中、两条腿的人类当中也是最尊贵的
，所以叫“两足尊”；还有一种是福慧两足，“两足”代表着福报和
智慧。修行要福慧双修，所以叫“两足尊”。
“皈依正，离欲尊”，要皈依到自己的正念中，就是不起欲望，所以
叫“离欲尊”。
“皈依净，众中尊”，关于“净”有不同的解释，有一种解释是净土
，皈依净土；也有一种解释是皈依僧，和皈依僧一样的，因为净也代
表僧——出家僧。但是在这里惠能一直强调皈依自性，回到自性中，
所以这个“净”应该指内心的清净。所以咱们把它当作内心的清净来
看，这样就是“众中尊”。内心清净，便是众生之中尊贵的人，所以
叫“众中尊”。
从今日去，称觉为师，更不皈依邪魔外道，以自性三宝常自证明。
从今天开始，把觉悟当作老师、师父。不再皈依外道邪说，回到自己
的自性三宝当中。“自性三宝”就是刚才说的觉、正、净，向觉、正
、净皈依。“常自证明”，常常自己念念不断地修行。
劝善知识，皈依自性三宝。佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也。
“自性三宝”是什么呢？他把前面说的“觉”“正”“净”又对应到
“佛”“法”“僧”上。所以佛就是觉，法是正，僧者是净。这句话
反过来说净是僧的意思，但是他在这里还是一再强调要回到自性中去
，所以我们还是认为“皈依净”的“净”是清净的意思。“僧者，净
也”，这是一种象征，或者一种状态之类的。
自心皈依觉，邪迷不生，少欲知足，能离财色，名两足尊。
“自心皈依觉，邪迷不生”，皈依觉悟之后，错误的念头不会生起。
“少欲知足”，欲望少了，也常常知足。“能离财色”，这样就会离
开财色这些束缚。“名两足尊”，这就叫两足尊。
自心皈依正，念念无邪见，以无邪见故，即无人我贡高，贪爱执著，
名离欲尊。
“自心皈依正，念念无邪见”，皈依到正法当中，这样就没有邪见了
；正念生起，邪念就会灭除。“以无邪见故”，没有了错误的见地。
“即无人我贡高”，没有人我分别心的话，就没有贡高我慢心。先有
了人我分别，然后才有自我的贡高我慢心。“贪爱执著，名离欲尊”
，没有人我贡高，也没有贪爱执着——这些都是执着，这样就称之为
离欲尊，没有欲望的尊贵的人。
“皈依净”是在尘世间的爱欲境界中，自性皆不染著。人生活在尘世
间，哪怕出家，还是在世俗间。出家人的圈子里也有一些事，虽然对
大众讲法，不适合讲这些内容，但是你进去了就知道，里边也是个江
湖，也有不少事。所以不管你在哪里，只要身为人，都是处在尘劳爱
欲的境界中。在这样的境界里，“自性皆不染著”，我们要做到从自
性中修行，而不染著于外境，也就是没有执着，这叫众中尊。
这样修行是皈依到自己的自性当中。凡夫不知道这个道理，从白天到
夜晚受三归戒——皈依佛、皈依法、皈依僧。如果说皈依佛，那佛在
哪里呢？如果你没有见到佛，怎么能说皈依佛了呢？这样说出来，就
成了妄语。
善知识！各自观察，莫错用心，经文分明言自皈依佛，不言皈依他佛
。自佛不归，无所依处。
惠能继续说，大家要观察自己，不要错误理解，经文里分明讲了，“
自皈依佛”。
先讲我们所熟悉的三皈依——“自皈依佛，当愿众生，体解大道，发
无上心。自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。自皈依僧，当
愿众生，统理大众，一切无碍。”在这里都讲“自”，“自皈依佛，
自皈依法，自皈依僧”。一开始学的时候就以为“自”是自从的意思
，自从皈依佛之后应该怎么怎么样。
但是在这里惠能说，“自皈依”是皈依到自性佛、自性三宝当中，是
往内皈依自性。所以惠能主张的是皈依自性的佛，而不是皈依他佛。
“不言皈依他佛”，不是皈依某个在外的佛。“自佛不归，无所依处
”，如果不皈依自己内心的佛，那就没有可依止的地方。
这也是一个再来人或者传播正法的人讲法的一个重要的点。他不是拔
高这个“人”的作用，传法只是把这个世界的真相告诉你，仅此而已
，后面就靠你自己走。
佛菩萨的加持一直在，佛菩萨以什么状态存在，这也是法中的重要部
分。佛菩萨的意识遍虚空，我们这个世界都是在佛的意识里创造出来
的幻境。那么佛菩萨的加持力肯定也是实实在在的、一直存在的，一
直存在于我们身边。所以你只要满足他的条件，你就可以得到他的加
持力。
他不是不给你，而是你的妄想、分别、执着把他的加持力挡在了外边
。你把妄想、分别、执着灭了，他的加持力就会如实地得到。所以修
行的成就靠两个：一个是自我的修行，就是自己努力修行；一个是佛
菩萨的加持。
在这里中间有一个师，师只是把这个真相告诉你而已，没有其他。再
往多了说就是福报，供养三宝有相应的福报，传播正法有福报、功德
，所以供养传播正法的人有相应的功德。
但这并不是你觉悟的必须的条件，不是你供养多了就肯定能觉悟。觉
悟肯定要靠前面这两个——自我的修行和佛菩萨的加持，而加持是因
为你有大愿和戒行、善行、修行，才能得到。师父只是把这个真相告
诉你。你在师父那里做功德，只是提供了一些便利或者其他的助力，
有了福报。福报多好修行，这个是真的。但是这不起决定性作用。
如果有人传法的时候，把师父的作用无限抬高，认为只有依止师父才
能解脱，就像惠能时代的人都主张有佛来度、有僧来度，这是走偏了
。尤其是现在这年代，如果有人以这种方式来传法，他可能另有目的
。
我们只是将真相传播于你而已，让你知道以后的路得靠自己走。而且
越是对真相了解的人越知道业的可怕，所以不敢随便沾染业，因此对
收徒、收供养这些事情非常谨慎。他不敢过度，自己承受不起的那种
事是尽量不做的。
今既自悟，各须皈依自心三宝。内调心性，外敬他人，是自皈依也。
今天大家都自己悟了，我们有不生不灭的自性，这是三个基本设定中
的第一条，这是最重要的。“各须皈依自心三宝”，大家回到自心中
的三宝。在这里“三宝”指前面讲的“觉”“正”“净”，这是惠能
所主张的自性三宝，对外对应的是“佛”“法”“僧”。
“内调心性，外敬他人，是自皈依也”，在内心调伏自己的妄念，灭
自己的妄想、分别、执着，在外恭敬他人，这是自我向内皈依三宝的
行为或者心态。
我给大家说“一体三身自性佛”。“一体三身”，“体”是本体，就
是我们的自性；在这里“三身”都是从自性里出来的，即法身、报身
、化身。这些都是“自性佛”，我们自己内心就有佛。“令汝等见三
身”，让大家看到三身。“了然自悟自性”，能做到自悟自性，自己
悟到自己这个不生不灭的自性。
“总随我道”，大家跟着我一起念。“于自色身，皈依清净法身佛”
，用自己的色身回到自己的自性当中，皈依清净的法身佛。“法身”
是佛在什么都不干，最清净的状态，没有妄想、分别、执着的时候称
之为法身，就是他的最高果位的状态。所以菩萨也讲法身，他没有投
胎的时候就是法身。
“于自色身，皈依圆满报身佛”，还是从自己的内心当中，用自己的
色身“皈依圆满报身佛”。佛的报身有三十二相、八十种好。这个报
身虽然我们当下没有见过，但从书上看是一个非常庄严的形象，所以
是“圆满报身”。这也是累劫以来修行、修福的结果。
“于自色身，皈依千百亿化身佛”，从内心中、自己的色身中，皈依
千百亿化身佛。“化身”是佛为了方便度人显出来的幻象，是假的。
惠能又强调了，我们的色身就像房子一样，不能说皈依色身。只是我
们现在还活着的时候就用着这个色身，所以从我们色身的内心中皈依
我们自己的三身佛。
“向者三身佛，在自性中”，这个三身佛一直藏在我们的自性中。“
世人总有”，所有世界的人都有。
为自心迷，不见内性，外觅三身如来，不见自身中有三身佛。
“为自心迷”，我们自己的内心太迷了，或者有了妄想、分别、执着
之后，无法看到自己真实的自性。所以总是在“外觅三身如来”，在
外寻找三身如来。
有一些修行人在修行的根器上是好的，但是他很想见到某位菩萨或者
某位佛。我一再强调，告诉他佛的色身是不存在的，或者能让你看到
的形象是不存在的，但是他很想看看。所以果然佛菩萨满了他的愿，
在梦中给他看了一下形象。他希望能看到佛菩萨现出一个很美好的形
象，结果佛菩萨现出了很可怕的形象，所以他一下子就悟了，不再追
求看得见的那种形象。
“外觅三身如来，不见自身中有三身佛”，所以我们这些人一直不在
内心中寻找，一直在外面寻找三身如来，见不到自己内心中就存在三
身佛。
汝等听说，令汝等于自身中，见自性有三身佛。此三身佛，从自性生
，不从外得。
惠能说，你们听我说，让你们在自身中见到自心有三身佛。这个三身
佛都是从我们自性中生出，并不是从外边得来的。
这一篇的内容就讲到这里。后面展开讲了三身佛，下一期接着讲。